大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊合同法。
做生意离不开签合同。
但很多人签合同的方式是：
对方发过来一份合同，大概扫一眼，
觉得差不多就签了。
等出了问题才发现合同里有"坑"。
今天不讲复杂的法律条文。
我教你签合同之前必须检查的几个关键点，
以及 AI 怎么帮你做合同审查。
先讲一份有效合同的基本要素。
一份合同要成立，必须具备几个要素。
第一，双方主体明确。
合同双方是谁？
公司名称、法定代表人、注册地址、统一社会信用代码。
这些信息必须准确。
听起来是废话？
但确实有人签合同的时候没注意对方的主体是谁。
你以为你跟 A 公司签了合同，
结果合同上写的是 A 公司的一个子公司 B。
B 公司可能是一个空壳，出了问题你找不到人赔。
第二，标的明确。
就是合同约定的事情是什么。
你买什么、卖什么、提供什么服务。
必须描述清楚，不能含糊。
"提供咨询服务"太模糊。
"提供为期三个月的市场进入策略咨询服务，
包含行业分析报告一份、
竞品分析报告一份、
战略建议方案一份"才够明确。
第三，对价明确。
就是价格和付款方式。
多少钱、怎么付、什么时候付。
第四，履行期限和方式。
什么时候交付、怎么交付、在哪里交付。
第五，违约责任。
如果一方违约了怎么办？
赔多少？
怎么赔？
第六，争议解决。
出了纠纷怎么处理？
是仲裁还是诉讼？
在哪个地方的法院或仲裁机构？
好，基本要素讲完了。
来看签合同之前必须重点检查的六个"坑"。
第一个坑：付款条件和付款节点。
这是最常出问题的地方。
你提供了服务或者交了货，对方不付款。
合同里关于付款的条款写得越具体越好。
分几期付？
每期付多少？
触发付款的条件是什么？
逾期付款的违约金是多少？
建议：不要把全部款项放在最后一期。
至少收取百分之三十到五十的预付款。
每完成一个阶段收一笔。
这样即使对方最后赖账，你的损失也是可控的。
第二个坑：验收标准。
如果你是提供服务或者定制产品的，
"验收"是一个关键环节。
验收通过了才能收尾款。
但如果验收标准写得很模糊，
对方可能会说"不满意，不验收"，
一直拖着不付款。
所以验收标准必须在合同里写清楚。
具体的交付物是什么、
每个交付物的验收标准是什么、
验收的流程是什么、验收的期限是多久。
如果在约定期限内对方没有提出异议，视为验收通过。
第三个坑：知识产权归属。
如果合同涉及到创作、开发、
设计等内容，
知识产权归谁一定要写清楚。
你帮客户做了一套设计方案，
这个设计的版权归你还是归客户？
你帮客户开发了一个软件，代码的所有权归谁？
如果合同没有约定，按照法律默认规则，
有时候会出现你意想不到的结果。
所以一定要在合同里明确约定。
第四个坑：保密条款。
很多合同中有保密条款。
要注意保密的范围是什么、
保密期限是多长、
违反保密义务的后果是什么。
特别要注意"保密期限"。
有些合同写的是"合同终止后保密义务永久有效"。
永久保密在很多情况下是不合理的，也很难执行。
通常两到五年的保密期限比较合理。
第五个坑：竞业限制和排他条款。
有些合同会要求你在合作期间甚至合作结束后一段时间内，
不能为对方的竞争对手提供服务。
这个条款本身是合理的。
但要注意范围和期限。
"竞争对手"的定义是什么？
限制的地域范围有多大？
限制的时间有多长？
如果范围太广、时间太长，可能严重影响你的正常经营。
第六个坑：责任上限和免责条款。
很多大公司的合同模板里会有一条：
"甲方在本合同项下的赔偿责任不超过合同总金额。
"
这意味着如果对方的过错给你造成了一百万的损失，
但合同总金额只有十万，
对方最多赔你十万。
这个条款对谁有利取决于你是哪一方。
如果你是卖方，这个条款保护你。
如果你是买方，
你要考虑这个上限是否能覆盖你可能的损失。
AI 在合同审查中非常有用。
现在的 AI 工具可以帮你做几件事。
第一，快速审查合同。
把合同发给 AI，
让它帮你检查关键条款是否完整、
有没有对你不利的条款、
有没有法律风险。
你可以这样提问："请帮我审查这份合同。
我是乙方（服务提供方）。
请重点检查：付款条件是否合理、
违约责任是否对等、
知识产权归属是否明确、
有没有对我特别不利的条款。
"
第二，对比合同版本。
如果合同经过了多轮修改，
AI 可以帮你对比不同版本之间的差异。
确保对方没有偷偷改了某个条款。
第三，解释复杂条款。
合同中有些条款写得很绕，普通人读不懂。
让 AI 用通俗的语言解释这个条款到底是什么意思、
对你有什么影响。
第四，提出修改建议。
AI 可以针对对你不利的条款，给出修改建议。
但还是要强调：AI 的审查是辅助性的。
重要的合同，特别是金额大的、
涉及知识产权的、有竞业限制的，
一定要让专业律师把关。
好，总结一下。
合同六要素：主体、标的、对价、
履行方式、违约责任、争议解决。
签合同前检查六个"坑"：付款条件、
验收标准、知识产权归属、保密条款、
竞业限制、责任上限。
AI 可以帮你快速审查合同、对比版本、
解释条款、提修改建议。
重要合同请律师把关。
下一期我们聊知识产权保护。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 合同六要素：主体、标的、对价、
履行、违约责任、争议解决
2. 六大合同"坑"：付款条件、
验收标准、IP归属、保密、竞业、
责任上限
3. AI 合同审查：快速检查风险、
对比版本、解释条款、建议修改
4. 重要合同永远让专业律师把关
1. 你最近签的一份合同，
付款条件和验收标准写清楚了吗？
2. 你有没有遇到过合同纠纷？
问题出在哪个条款？
3. 试着把一份合同发给 AI 做审查，看看它能发现什么问题